# ADR-004: laratickets v1.0 — contrato estable

> **Status**: Accepted — implementado en v1.0.0 (sesión 1 del paquete)
> **Date**: 2026-06-27
> **Supersedes**: nada (formaliza el estado alpha v0.7.0 como contrato estable)
> **Bump**: major v0.7.0 → v1.0.0 — primera frontera de estabilidad; cierra el contrato público
> **Enfoque**: C (híbrido por coste-de-reversión)
> **Documento fuente**: `larafactu/clientes` → `docs/specs/2026-06-26-laratickets-v1.0-contract.md` (revisión adversarial 2026-06-27 sobre código real)
> **Relacionados**: ADR-001 (UUID-first), ADR-002 (attachments), ADR-003 (messages), STD-001

## Contexto

`laratickets` estaba en **v0.7.0 alpha**, marcado *"not recommended for
production"*. Funciona: ciclo de vida del ticket, asignación, escalación
4-niveles, evaluaciones, agent rating, risk assessment, adjuntos (ADR-002),
conversación (ADR-003) y routing de notificaciones (`RecipientResolver`,
v0.6.0/v0.7.0). El único consumidor real era `clientes` (Ruta β: models +
services directos, ADR-011).

Dos hechos fuerzan v1.0 **ahora**:

1. **Segundo consumidor inminente**: `aicha` (cursos online, sept-2026)
   consumirá `laratickets` para soporte. Congelar el contrato **correcto**
   antes de que un segundo consumidor se apoye en él es más barato que
   romperlo con dos consumidores encima.
2. **Inventario de fricción ya hecho** (wishlist 2026-05-21): el routing ya
   se cerró; queda el contrato **caro de revertir**.

v1.0 NO es "añadir features". Es **decidir qué se congela** y arreglar lo que,
una vez congelado, sería breaking cambiar después.

## Decisión

**Enfoque C (híbrido por coste-de-reversión).** En v1.0 entra solo el contrato
que, cambiado más tarde, obligaría a un major y a migrar consumidores:
excepciones tipadas, actor explícito y la matriz completa de eventos de
dominio. La ergonomía puramente aditiva (fachada `Tickets::`, DTO `NewTicket`)
se difiere a v1.1, donde se monta **encima** sin romper a nadie.

Descartados: **A** (sellar la API actual tal cual — congelaría deuda real:
`RuntimeException` genérico, actor implícito vía `auth()`, eventos
inconsistentes); **B** (wishlist completo — mezcla contrato semver-crítico con
ergonomía, migrando más superficie de la necesaria sin beneficio de
estabilidad sobre C).

## Tres niveles de estabilidad

| Nivel | Qué incluye | Garantía v1.0 | Consumidores |
|-------|-------------|---------------|--------------|
| **Núcleo estable** | abrir · asignar · reasignar · conversar (ADR-003) · cerrar · departamentos + routing · prioridad · adjuntos · estados | **Congelado.** Romperlo = major. | Todos |
| **Opcional-estable** | escalación de niveles (request/approve/reject + aprobadores) | **Congelado**, `ON` por defecto. Castris lo usa. | Castris sí; aicha no |
| **Opcional-experimental** | evaluaciones, agent rating, risk assessment | **`OFF` por defecto + `@experimental`.** Fuera de la promesa semver. Se quedan en el código. | Ninguno en producción |

### Flags reales y defaults v1.0 (D2/D3)

No se renombran las claves de config (**D2** — renombrarlas rompería los `.env`
publicados). Defaults:

| Flag (clave real) | Nivel | Default v1.0 |
|-------------------|-------|--------------|
| `levels.auto_escalation_enabled` | opcional-estable | **`ON`** |
| `evaluation.enabled` | experimental | **`OFF`** |
| `evaluation.agent_rating_enabled` | experimental | **`OFF`** |
| `risk_assessment.enabled` | experimental | **`OFF`** |

**Experimental → `OFF`**: flip seguro; nadie los consume en producción, un major
es el momento de hacerlos opt-in. **Escalación → `ON`**: castris la usa por el
default heredado; flipearla a `OFF` la rompería salvo upgrade note. Hasta
confirmar con producto si castris quiere auto-escalación activa, v1.0 mantiene
el default `ON` (no romper). Único punto del contrato pendiente de un hecho de
producto, no de diseño.

## Contrato sellado en v1.0

### 1. Jerarquía mínima de excepciones tipadas

Antes, todos los Services lanzaban `\RuntimeException` genérico; el consumer no
podía distinguir un 403 de un 422 sin string-matching sobre el mensaje.

```
TicketException (abstract, extends \RuntimeException)
├── TicketAuthorizationException   → la UI mapea a 403
├── TicketStateException           → transición/estado inválido o feature off (409/422)
└── TicketMessageRejected          → validación de mensaje
       ::empty()            (body vacío)
       ::tooLong(int $max)  (excede max_body_length; `maxLength()` inspeccionable)
```

- **`TicketException extends \RuntimeException`** — clave para compatibilidad:
  el `catch (\RuntimeException)` que `clientes` ya tiene **sigue funcionando**.
- **Solo estas tres subclases** (no una por feature). "Feature off" y "estado
  inválido" caen ambas en `TicketStateException`.
- Cada excepción conserva un mensaje accionable además del tipo.

### 2. Actor explícito + dominio desacoplado del runtime HTTP (D4)

- **Actor SIEMPRE explícito.** El parámetro de actor se unifica a **`by:`** en
  todas las firmas mutadoras (`TicketService`, `TicketMessageService`,
  `AssignmentService`, `AttachmentService`, `EscalationService`, y los
  experimentales). Como los call sites llaman **por posición**, el renombrado no
  los rompe; hacerlo después sería breaking para named-args.
- **`auth()` fuera del dominio.** Se elimina el único `auth()` del dominio: el
  fallback de `Ticket::booted()` (`created_by = auth()->id()`). El creador se
  asigna desde el actor pasado. Quien tenga contexto HTTP resuelve
  `auth()->user()` y lo pasa como `by:`.
- **`config()` fuera del hot path.** `Support\ActorId::of($actor)` centraliza la
  única lectura de `config('laratickets.user.id_column')`; los Services ya no la
  esparcen por cada método.
- **Actor sistema de primera clase.** `Support\SystemActor` (value object) para
  actores no-humanos (auto-escalación por timeout, jobs). Resuelve a un id
  `null` y es **explícitamente silencioso** (no notificable) en v1.0. Reemplaza
  el hack `(object) [id_column => null]`.

### 3. Matriz completa de eventos de dominio

| Transición | Evento | Nivel | Notas |
|------------|--------|-------|-------|
| Ticket creado | `TicketCreated` | núcleo | — |
| Agente asignado / reasignado | `TicketAssigned` | núcleo | Payload tipado: `$agent` + `$assignedBy` (antes `mixed $user`). |
| Cambio de estado genérico | `TicketStatusChanged` | núcleo | **Solo** transiciones sin evento dedicado (ver invariante). |
| Resuelto | `TicketResolved` | núcleo | Nuevo. |
| Cerrado | `TicketClosed` | núcleo | Ya existía. |
| Cancelado | `TicketCancelled` | núcleo | Nuevo. |
| Mensaje posteado | `TicketMessagePosted` | núcleo | Ya existía (ADR-003). |
| Mensaje redactado | `TicketMessageRedacted` | núcleo | Nuevo. Cierra la decisión abierta #2 del wishlist. |
| Adjunto subido | `AttachmentUploaded` | núcleo | Ya existía; un consumidor real ya depende de él. |
| Escalación solicitada | `EscalationRequested` | opcional-estable | Solo si `levels.auto_escalation_enabled`. |
| Escalación aprobada | `EscalationApproved` | opcional-estable | Ya existía. |
| Escalación rechazada | `EscalationRejected` | opcional-estable | Ya existía. |

**Invariante anti-duplicado.** Cada transición emite **exactamente UN** evento.
Las transiciones terminales (resolved/closed/cancelled) emiten su evento
específico y **NO** emiten además `TicketStatusChanged`. `TicketStatusChanged`
cubre solo las transiciones sin evento dedicado (p. ej. `NEW → IN_PROGRESS`,
reapertura). Un listener suscrito a `TicketClosed` **y** a `TicketStatusChanged`
no se dispara dos veces en un cierre. Fijada por un **test de contrato** por
transición.

**D1 — `updateTicketStatus()` delega en los estados terminales.** Si el target
es terminal (`RESOLVED`/`CLOSED`/`CANCELLED`), delega internamente en métodos
privados `applyResolve`/`applyClose`/`applyCancel` (que emiten el evento
específico y setean los metadatos), nunca `TicketStatusChanged`. Ventajas: (1)
mantiene la invariante con un único punto de entrada; (2) **retro-compatible**
con `clientes` — la llamada genérica no se toca; (3) arregla un bug latente:
cerrar por la ruta genérica ahora setea `closed_at`/`resolved_by` (antes
quedaban a medias). `cancelTicket` ahora también setea `resolved_by`.

Eventos `@experimental` (tercer nivel), fuera de la matriz congelada:
`TicketEvaluated`, `AgentRated`, `RiskAssessed`. `SLABreached` es una clase de
evento **huérfana** (definida, ningún Service la emite) → marcada
`@experimental` como placeholder de un futuro SLA-watcher.

## Corrección de schema incluida (descubierta por la nueva cobertura)

La nueva cobertura de `EscalationService` destapó que
`escalation_requests.requester_id` era **NOT NULL**, por lo que la
auto-escalación por timeout (actor sistema → id null) nunca podía insertar —
el hack previo ya estaba roto, pero `EscalationService` no tenía tests. v1.0
añade una migración que hace `requester_id` **nullable** (espejo de
`approver_id`, ya nullable), de modo que una acción del sistema se modele con
`requester_id = null`. `EscalationRequest::approve()/reject()` amplían su
parámetro de `int` a `mixed` para alinear con UUID-first.

> El `down()` de la migración restaura `NOT NULL` y **fallará** si ya existen
> filas con `requester_id` null (escalaciones de sistema). Documentado en la
> migración y en la upgrade note.

## Diferido a v1.1 (aditivo, no rompe)

- Fachada única `Tickets::` (`open`/`assign`/`reply`/`escalate`/`redact`/`close`).
- DTO `NewTicket` (convive con `createTicket(array $data, by:)`).
- Inferencia de rol en `post()`.
- Creación de internal notes vía API (`post()` con `visibility`).

## Compatibilidad y migración

### castris (`clientes`) — consumidor existente

- **Excepciones**: `catch (\RuntimeException)` sigue capturando. Migración
  opcional: refinar a `catch (TicketAuthorizationException)` (403) vs
  `catch (TicketMessageRejected)` (validación).
- **Actor `by:`**: bajo. `clientes` ya pasa el actor por posición; el renombrado
  no rompe nada; adoptar el named-arg es cosmético.
- **D1**: no obliga a tocar `AdminTicketShow`; la llamada genérica delega y emite
  el evento terminal correcto, transparente. Bonus: `closed_at`/`resolved_by`
  bien seteados.
- **Matriz de eventos**: `cancel`/`resolve` ahora emiten evento — se pueden
  añadir listeners (antes imposible). `AttachmentUploaded` ya cableado, sin
  cambios.
- **Defaults experimentales `OFF`**: no afecta a castris (no los consume). La
  escalación se mantiene `ON`.
- **Migración** `requester_id` nullable: ejecutar `migrate` tras
  `composer update`.

### aicha — consumidor nuevo (greenfield)

Construye sobre v1.0 desde el día uno. Solo núcleo (sin escalación, sin
experimental). Sin migración: arranca limpio.

## Decisiones cerradas (no reabrir sin trigger)

- Enfoque **C**. Tickets **básico, no ITIL**. Tres niveles de estabilidad.
- **D1** — `updateTicketStatus()` delega en estados terminales.
- **D2** — Flags conservan sus nombres actuales.
- **D3** — Experimental `OFF`; escalación `ON` (pendiente confirmar con producto).
- **D4** — Firma mutadora unifica el actor a `by:`.
- `AttachmentUploaded` → núcleo. `EscalationRejected` → ya existía. `SLABreached`
  → huérfano, `@experimental`.

## Criterios de reapertura

1. Aicha necesita escalación → ya es opcional-estable; activa su flag.
2. Producto confirma que castris **no** quiere auto-escalación → flip del default
   a `OFF` + upgrade note con `LARATICKETS_AUTO_ESCALATION_ENABLED=true`.
3. Demanda real de evaluaciones/rating/risk → ADR que las promueve de
   experimental a opcional-estable.
4. La fachada `Tickets::` / DTO se necesitan antes → v1.1 aditiva.
